[Música]
nuevos bombardeos israelíes dejan
decenas de muertos en la franja de gasa
la Unión Europea expresa además su
profunda preocupación por la espiral de
violencia desatada en Oriente medio y
Asia tras esos últimos ataques en
Pakistán Irak e Irán Bienvenidos a esta
nueva edición de dw noticias soyana
Placencia en
Berlín llega algo de ayuda humanitaria a
gasa se supone que tanto para la
población gazatí como para Los Rehenes
en manos de jamás Mientras tanto el
ejército israelí Afirma haber atacado y
destruido el principal cuartel milit
jamás en bastión del grupo en el sur de
la
franja el Primer Ministro de Israel
netan da entender que rechaza la
creación de un estado palestino como
parte de un escenario de posguerra en
casa Así se lo expresó a Estados Unidos
que también reaccionó de inmediato el
departamento de estado estadounidense
afirma que la única solución posible es
la de reconocer un estado
palestino y Pakistán responde a Irán y
bombardea la insurgencia baluch en Irán
dejando una de Muertos el ataque se
produce dos días después de que Irán
lanzara misiles contra bases de un grupo
islamista de baluchistán en suelo
Pakistán
[Música]
continúan esos operativos militares del
ejército israelí en gaza que anuncia hoy
haber atacado y destruido el principal
cuartel militar de jamás en han yunis
bastión del grupo en el sur de la franja
además al menos 16 personas murieron en
un ataque aéreo israelí contra una
vivienda en rafaj también en el sur de
gasa el Ministerio de salud controlado
por el grupo islamista jamás dice que la
mitad de los muertos eran niños y se
suman a los al menos 172 palestinos
muertos y más de 300 heridos de las
últimas 24 horas en los más de 3 meses
de guerra entre Israel y la milicia
islamista jamás el balance asciende a
casi 25,000 palestinos
muertos y este jueves el parlamento
europeo aprobó una resolución en la que
pide una alto el fuego inmediato en la
franja de gaza pero condicionado a la
liberación inmediata de Los Rehenes y al
desmantelamiento del movimiento
islamista palestino jamás la eurocámara
también pide que se redoblen los
esfuerzos para encontrar una solución
política duradera al conflicto palestino
israelí Mientras tanto el cargamento de
medicamentos destinado a Los Rehenes
militares retenidos por jamás ha llegado
a gasa junto con nueva ayuda para la
población gazatí Qatar y Francia
mediaron para llegar a ese acuerdo entre
Israel y más eh organización considerada
terrorista por varios países Naciones
Unidas afirma que los hospitales que
quedan en gasa están desbordados por el
número de
víctimas Cuál es la situación actual en
gasa una franja calificada por la unu
hace nada de lugar de muerte y
simplemente inhabitable conectamos con
la portavoz del comité Internacional de
la Cruz Roja Isabel ortigosa barbero
Isabel Muy buenas tardes cómo valora
usted la situación actual humanitaria en
gasa
Hola buenas tardes bueno han pasado Ya
tres meses desde el inicio de las de las
hostilidades y me atrevería a decir que
la situación es catastrófica el nivel de
sufrimiento humano del que hemos sido
testigos
esente devastador hablamos de miles de
personas que han sido desplazadas varias
veces y que viven en el aquí y en el
ahora sin poder pensar en el futuro sino
en la mera supervivencia en mantener
viva a su familia unas horas más viva
alimentada segura unas horas más Isabel
qué cree usted que es lo que más surge
en estos momentos tanto para los civiles
como para esos Rehenes aún en manos de
jamás bueno creería que la situación es
tan complicada que estas personas no
tienen acceso a alimento a agua potable
suficiente no tienen acceso a atención
médica eh el sistema sanitario
simplemente ha colapsado los
trabajadores médicos están extenuados
trabajan jornadas super intensas sin
tener suficientes insumos por lo tanto
por lo tanto desde el comité
Internacional de la Cruz Roja seguimos
insistiendo en que la entrada de ayuda
humanitaria suficiente sostenible
predecible es fundamental para atender o
poder aliviar de alguna manera en una
mínima parte este sufrimiento
humanitario que estamos contemplando m
ahora ha llegado un cargamento de
alimentos a gasa cree que es suficiente
que son suficientes esos envíos de
medicinas y en vista de los bloqueos
hasta ahora en la entrada de agua
alimentos ya lo comenta usted
medicamentos y combustible por mucha
ayuda que intente llegar Si siguen esos
bloqueos no va a llegar a donde tiene
que
llegar la realidad es que la magnitud de
las necesidades humanitarias es tal que
la ayuda humanitaria que ha entrado
hasta ahora no es suficiente y esto lo
puedo decir eh de manera categórica
informes de Naciones Unidas hablan de un
85 por de la población que ha sido
desplazada que vive a la interperie bajo
lonas Sin comida sin agua por lo tanto
desde el comité Internacional de la Cruz
Roja hacemos un llamamiento a poner la
humanidad en primer lugar a que esta sea
nuestra prioridad y a que se permita el
acceso de esta ayuda humanitaria
sostenible en el tiempo yo creo que ahí
está la clave no que se permita esa
ayuda Israel dice que la entrada de más
ayuda Sería posible pero que no está
llegando Cómo valora usted esta
afirmación nosotros no no estamos en la
frontera en los puntos de acceso de
manera permanente Entonces no lo puedo
valorar Pero como te decía sí que
insistimos en que se necesita un flujo
sostenido de entrada de ayuda
humanitaria Cuál es su papel
concretamente en la franja el papel de
la Cruz Roja cómo coordinan ustedes su
ayuda bueno nosotros estamos en contacto
con eh las partes en conflicto al más
alto nivel nuestra prioridad es siempre
humanitaria aliviar el sufrimiento de de
las personas de la población civil
incluidos los rehenes eh desde el
principio desde el 7 de octubre hemos
hecho un llamamiento categórico para su
Liberación incondicional e inmediata
para tener acceso a ellos para poder
atenderles a nivel médico contactarles
con sus familias a la vez eh con la
población civil en gaza tenemos un
equipo médico eh que ha ha ha llevado a
cabo ya más de 500 cirugías estamos
tratando de atender las necesidades más
básicas de la población pero en un en un
entorno en unas condiciones
Lamentablemente extremadamente inseguras
nuestros equipos se juegan la vida cada
vez que que salen a atender a estas
personas y la situación de seguridad no
permite ampliar nuestras operaciones de
la manera que desearíamos la situación
humanitaria en gaza es catastrófica dice
Isabel ortigosa barbero de la Cruz Roja
Muchísimas gracias por todo esto un
cordial
saludo Gracias a
ti seguimos hablando del mismo tema
porque el ministro el Primer Ministro
israelí Benjamín etano fue claro al dar
a entender este jueves que rechaza la
creación de un estado palestino como
parte de un escenario de posguerra en
gasa y asim mismo se lo comunicó a los
Estados Unidos agregó que la mayoría de
la población israelí también se opone a
pesar de que la administración de Joe
biden apoya esta iniciativa como parte
de la llamada solución de dos estados
escuchemos parte de lo que dijo netan
yao durante una rueda de prensa antel
viiv desde hace 30 años soy muy
constante repito algo muy simple no se
trata de la falta de un estado sino de
la existencia de un estado un estado
judío sin importar de Qué territorios no
retiremos seremos aterrorizados
terriblemente aterrorizados nos pasó en
el sur del Líbano en la franja de gaza
en judea en samaria cuando nos retiramos
de algunas zonas de judea y samaria por
lo tanto aclaro cualquier acuerdo que se
haga en un futuro cercano con acuerdo o
sin acuerdo el estado de Israel debe
mantener el control de la seguridad de
todo el territorio al oeste del río
Jordán esa es una condición
imprescindible vamos a ampliar el tema
con ad de la Universidad de tel aviv
Adrián te saludamos aquí desde Berlín me
pregunto no sé si lo tenemos ahí te
vemos cómo justifica netanyahu su
rechazo a la solución de dos
estados Buenas noches la justificación
de netan ha sido en términos de Real
politic y de historia netan es hijo de
benon netanyahu que fue historiador y
asesor de choinski fundador del sionismo
revisionista y lo que él ha dicho
básicamente lo podemos resumir en que
hemos visto como jamás derrocó a la
autoridad nacional Palestina luego de
que se le entregó el gobierno de la
franja de gasa en 2005 Y cómo dedicó su
tiempo y su energía a armarse es por eso
que no ve las condiciones para la
creación de un estado palestino en la
actualidad Adrián vamos a ver citando a
netan parar la Guerra sin lograr
nuestros objetivos va a dañar la
seguridad de Israel durante generaciones
creará un mensaje sig citando de
debilidad y la próxima masacre será solo
cuestión de tiempo Adrián me pregunto
continuar la guerra va a dar seguridad a
Israel un mensaje de fuerza y va a
evitar futuras
masacres Bueno lo cierto y por eso la la
declaración de netanyahu está
perfectamente alineada con la del
presidente herzog en davos que viene del
laborismo israelí ot formación Pero esto
es una cuestión de Real politic no se
trata de de lo deseable que sea la
guerra sino de que Israel en este
momento ve que no tiene otra alternativa
vemos el mapa del mundo y creo que
cualquier persona que tiene dos dedos de
frente nota que parecemos estar más
cerca de una tercera guerra mundial que
de la Paz en medio oriente vemos lo que
pasa en yemen en el mar rojo en Ucrania
en Corea del Norte en fin es una un
argumento basado en real y en historia
me pregunto Adrián qué creen los
israelíes netanyahu dice que ellos
también comparten o rechazan Esa visión
de dos estados crees que es así Y ese
esa espiral de violencia que me comentas
en la región no se puede justificar
también con la guerra que estamos viendo
en
gaza Bueno en realidad la violencia en
el mundo comenzó antes de la guerra en
gaza recordemos que la Guerra de Ucrania
ya está entrando en en en o sea antecede
en largo a la guerra en gaza lo cierto
es que el pueblo de Israel tiene
consenso en que no tiene otra
alternativa más que defenderse con las
armas en este momento imaginemos si se
hiciera una declaración de un estado
palestino en la actualidad quienes
gobernarían serían los activistas de
jamás los terroristas de jamás en esto
no hay que confundir Más allá de las
críticas que puedan existir y el
descontento que de hecho existe contra
netan yahu eso no cambia la sensibilidad
que el pueblo de Israel tiene ya
desarrollado respecto de los momentos de
peligro y de Cuándo es necesario pelear
por dar un ejemplo familiares de de Los
Rehenes algunos de ellos Aunque una
minoría se han manifestado
explícitamente en contra de la
negociación porque saben que la
negociación por la liberación de renes
es un arma psicológica que utiliza el
terrorismo Adrián K Muchísimas gracias
por estas valoraciones
gracias gracias a ustedes buenas noches
y que haya
paz precisamente el presidente israelí
Isaac herzog asistía este jueves al Foro
económico mundial de davos en Suiza lo
hacía acompañado de familiares de Los
Rehenes aún retenidos por jamás como
parte de su campaña global para lograr
el regreso de todos los secuestrados en
la comparecencia herzog señaló que la
milicia islamista Jamás está financiada
y reciba armamento de Teherán Irán se
sirve de jamás para desestabilizar no
solo la región sino el mundoo entero
decía herzog en davos que calificó
además a Irán de imperio del mal y de
fuente de las tensiones que se viven
actualmente en Oriente
medio tensiones Como por ejemplo que
Pakistán bombardeó en la madrugada del
jueves instalaciones de grupos
insurgentes en territorio iraní
islamabad asegura que es la respuesta a
los ataques de Terán de hace dos días
los dos países comparten una vasta
frontera y se acusan mutuamente de dar
cobijo a grupos separatistas estos
ataques agravan la crisis diplomática
entre los dos estados
vecinos están evaluando los daños estas
imágenes parecen Mostrar las
consecuencias de un ataque pakistaní en
la región fronteriza con Irán donde
según medios oficiales iraníes habrían
muerto al menos nueve personas islamabad
ha reclamado la autoría de los
ataques emprendió una serie de ataques
militares de precisión coordinados y
dirigidos contra escondites terroristas
en la provincia iraní de sistán y
baluchistán
varios terroristas fueron abatidos
durante la operación de la
inteligencia los ataques de Pakistán en
la región fronteriza de sistán y
baluchistán son la respuesta al ataque
de Terán hace dos días Terán dijo haber
abatido a un grupo separatista
Ninguno de los ciudadanos del país amigo
y hermano de Pakistán fue blanco de los
misiles y drones de
Irán está el grupo llamado yaish
al que es un grupo terrorista
iraní Y estos se han refugiado en
algunas provincias de Pakistán
estos ataques ahondan la crisis
diplomática entre ambos islamabad llamó
a consultas a su embajador en Terán e
impidió que su homólogo iraní regresara
a Pakistán el Primer Ministro interino
de Pakistán ambar ul interrumpió su
visita a davos mientras los poderes
regionales llamaban a ambas partes a la
moderación nuestra región no necesita
más problemas y
conflictos vemos que la guerra en gaza
desgraciadamente alimenta las tensiones
regionales lo vemos en Líbano Siria Irak
yemen el golfo Pérsico y el mar
rojo además de todo esto seguimos de
cerca con preocupación la crisis entre
Pakistán e Irán de los últimos dos
días mientras los funcionarios
intercambian acusaciones los
manifestantes han tomado las calles de
islamabad para denunciar los ataques en
territorio pakistaní dicen que atacar un
país como Pakistán que dispone de armas
nucleares Es peligroso para todo el
mundo a continuación damos paso a otros
temas internacionales que también
queremos destacar a esta hora la otan
anuncia sus mayores maniobras militares
en décadas el comandante en jefe de la
alianza Christopher cavoli anunció las
pruebas comenzarán la próxima semana y
contarán con la participación de unos
90,000 militares de los 31 miembros de
la alianza el objetivo es ensayar la
respuesta de la otan a un eventual
ataque de
Rusia el departamento de Justicia
estadounidense constató graves fallos en
la respuesta policial tras un tiroteo
ocurrido en Texas el año pasado según el
informe los policías esperaron demasiado
tiempo para hacer frente al atacante y
reiteradamente dieron informaciones
contradictorias a los familiares en ese
tiroteo de ubalde murieron 19 niños y
dos empleados de la
escuela el parlamento alemán aó una
serie de medidas para acelerar la
deportación de quienes se les haya
denegado el derecho de asilo las medidas
otorgan a la policía más facultades para
buscar a personas que tengan la orden de
abandonar el país la ministra de
interior Nancy feisa defendió las
medidas afirmando que permitirá a
Alemania centrarse en los refugiados que
necesiten
protección y damos paso ya a la economía
con Andrés bienvenido qué tal Ana nos
vamos primero a Estados Unidos a ver lo
que está pasando entre las grandes
tecnológicas que aún no se han
recuperado de la oleada de
contrataciones desde el año 2021 y en
los primeros 17 días de lo que va de
2024 se han producido ya más de 7,500
despidos en la industria tecnológica lo
que ha echado por tierra las esperanzas
de que se termine el pesimismo que reinó
todo el año pasado solo esta semana
Google ha comunicado que va a suprimir
varios centenares de puestos de trabajo
de su equipo de venta publicitaria y
Apple ha informado el cierre de un un
equipo de 121 personas que trabajan en
Inteligencia artificial son recortes
similares a los que las tecnológicas
como Google y meta aplicaron a finales
de 2022 Y 2023 aunque en menor número
los despidos se deben en parte a un
cambio de prioridades para estas
empresas ya que muchas se vuelcan ahora
los servicios y contenidos basados en
Inteligencia
artificial vamos a profundizar en este
asunto con la ayuda de nuestra
corresponsal financiera nua York Ana
Nieto Ana el año pasado el sector de la
tecnología fue protagonista de los
despidos más de
168000 ahora continúan se presenta este
año tan duro como el año
pasado se presenta diferente no se
esperan tantos despidos en enero del año
pasado se anticiparon 89,000 y estamos
bastante lejos de eso Marx Zuckerberg el
presidente de meta le llamó el año de la
eficiencia y es algo que resumió lo que
pasaba no solamente en su compañía sino
en todas las empresas de un sector que
se tenía que adaptar a una postpandemia
con unas estructuras que se quedaban muy
grandes ahora los recortes no se
anuncian por miles se anuncian por
cientos y en unidades de negocios
concretas algunas en las que no se ha
alcanzado la eficiencia buscada es por
ejemplo el caso de Twitch de Amazon que
tiene problemas de rentabilidad y otras
divisiones que han dejado de ser
prioridad en un momento en el que los
presupuestos y los esfuerzos se preparan
para el reto del desarrollo el uso y la
comercialización de la Inteligencia
artificial Google y Amazon que son las
que más recortes están anticipando
Tienen también dos proyectos el proyecto
yemina y el proyecto olympus
respectivamente para eh a desarrollar
Inteligencia artificial y tratar de
recortar las distancias Con Microsoft y
Open Ai y su chat gpt los recortes no
van a ser tan drásticos Pero lo que sí
que va a ser drástico es la política de
contratación va a haber cambios se van a
priorizar todos los currículums en los
que diga que hay experiencia con
Inteligencia artificial
Ana y son estos cortes entonces reflejo
de lo que está por venir al mercado
laboral con el advenimiento de la
Inteligencia
artificial sí es se anticipa como un
primer paso y es posible que sea duro
las empresas de tecnología son las
primeras que tienen que cambiar sus
estructuras para ofrecer estas nuevas
herramientas además muchos de los
trabajos en este sector tienen una
exposición negativa muy alta a la
Inteligencia artificial esto significa
que hay muchos trabajos por ejemplo de
ingenieros de Software que puede que en
un futuro y si es rentable sean hechos
por una Inteligencia artificial
generativa como la dech gpt la
Inteligencia artificial está llamada a
ejercer una transformación económica y
social muy similar a la que se produjo
con la revolución industrial y una vez
que se instale en el sector de la
tecnología es de esperar que pase a
otros sectores el fmi ya ha avisado que
puede afectar al 40% todos los trabajos
globales lo dijo en davos esta misma
semana Ana Nieto en Nueva York Gracias
por estas informaciones hasta cualquier
momento Gracias
Andrés nos vamos ahora a la Argentina
donde los alimentos encarecieron un 48
por solo en diciembre según el instituto
de investigación social económica y
política ciudadana Por eso cada vez más
gente acude a comedores asistenciales
muchos economistas admiten que había
precios que debían subir después de años
de controles pero discuten sobre el
impacto y la viabilidad de tantos
aumentos
simultáneos Esta es la villa 11114 de
Buenos Aires aquí creció Alejandra López
militante del partido pro del
expresidente macri Alejandra dirige el
comedor San Jorge da comidas a 360
personas por por día el mes pasado los
alimentos se encarecieron un 48 por en
el inicio del gobierno del ultr
libertario Javier Miley la demanda
aumentó pero Alejandra cerró la lista de
espera porque no da abasto gente que ni
siquiera miraba de costado el comedor ha
venido a pedir espacio y los que ya
están te piden y por favor puedes darle
un poquito más algunos vecinos piden
hierba mate para al menos beber esta
infusión mientras comen solo sus hijos
otros le cuentan que compran azúcar en
almacenes que fraccionan los paquetes de
1 kil en cuatro de 250 G pero Alejandra
no se arrepiente de haber votado a
Miley era un candidato que iba de frente
y que hablaba de lo que podía venir si
bien uno no se creía que iba a a
repercutir Tan rápido y de esa manera en
la población el comedor cocina lo que le
entrega la ciudad de Buenos Aires el Pro
Aliado del presidente libertario el
gobierno central no realiza aportaciones
la barrendera Luisa avedaño va a comer
ahí con su marido y su nieta no alcanza
la plata no alcanza y bueno uno tiene
dejar la leche El yogur comprarlo una
vez cada tanto Luisa no votó a m quien
llegó al poder con un discurso contra lo
que denomina casta
política
enas estoy de acuerdo en eso que
nosotros los trabajadores Los Humildes
tengamos que pagar todo lo lo malo que
hicieron los los políticos el gobierno
de Miley argumenta que la inflación se
disparó al 25% mensual en diciembre
porque se debían sincerar precios que
estaban reprimidos como los del dólar
los alimentos y El
combustible sacar el pie sobre todo el
sistema de precios de la Argentina e
inevitablemente íbamos a caer en este en
esto estos nuevos valores en la
expectativa es que con un
reacomodamiento de la macroeconomía del
país la tendencia es a estabilizar la
economía por un lado y y Por ende los
precios el consultor Lorenzo sigut
gravina está de acuerdo con que había
que reacomodar precios pero no con un
shock el gobierno tomó la iniciativa
tomó tomó el toro por las astas pero eh
Me parece que al hacer todo junto todo
de una y quizás no estar tan rápido para
asistir a los que más lo necesitan fue
demasiado rápido el shock y quizás
demasiado lenta la reacción se generaron
momentos de angustia para muchas
familias que quizás se Podrían haber
evitado el gobierno de mile duplicó en
enero los subsidios a familias pobres
aprobó un Bono a jubilaciones mínimas y
habilitó renegociaciones salariales por
sector pero nada de esto evita que las
filas en los comedores populares sigan
aumentando y sobre la situación de vamos
a hablar ahora mismo con el autor de la
pieza que acabamos de Ver Nuestro colega
Alejandro reboso que nos escucha en
Buenos Aires Alejandro como vemos una
situación que ya era crítica se viene
agravando desde la Asunción de milei
sigue el presidente manteniendo el apoyo
de la mayoría de los argentinos con la
promesa de que después del enorme
sacrificio vendrán finalmente tiempos
mejores Así es por ahora a un mes de su
gobierno mantiene el apoyo de la mayoría
de los argentinos el presidente publicó
hace pocos días una encuesta que en la
red social x donde mantiene un alto
apoyo y por ejemplo la encuestadora
bastante prestigiosa de Argentina
poliarquía eh ha difundido una encuesta
donde marca que tiene más o menos el 55
por de apoyo que tuvo en las elecciones
de eh noviembre pasado Sin embargo
cuando inició su gobierno tenía 10
puntos más de imagen positiva Qué pasó
en el medio bueno por un lado ha habido
fuertes aumentos de los alimentos de los
combustibles que como vemos aquí ha
hecho disminuir las ventas y también hay
gente que se opone la mayoría de los
argentinos según esta encuesta se opone
tanto al decreto de necesidad de
urgencia como al proyecto de ley eh que
intenta hacer amplias reformas de la
economía en diversos sectores a su vez
el consultor Manuel zino advierte que eh
solamente el 7% de los del 55 por de los
votantes de mi ley está pesimista y eh
todavía hay mucha paciencia porque
consideran que la crisis actual es culpa
del anterior gobierno peronista hablemos
de confianza ahora Alejandro pero de
lado de los mercados porque la agenda de
liberalización y privatización de milay
es por supuesto bienvenida entre
inversores pero el miércoles Por ejemplo
después del discurso de Miley en el Foro
de Davo hubo señales de inquietud
también la hay sobre la viabilidad del
plan de Miley por su alto costo social
Cuál es la actitud de los mercados en
este
momento
si uno mira lo que es el índice de
riesgo país que mide el cuán riesgoso es
invertir en títulos de deuda Argentina
cuando ganó Miley las elecciones bajó de
2400 puntos básicos a a 1800 puntos
básicos Eh pero en los últimos en el
último mes subió a 1900 puntos también
el dólar en el mercado Paralelo que
estaba a 1100 pes bajó a menos de 900 y
ahora subió a más de 10000 Por qué
Porque hay dudas de que por un lado se
pueden aprobar todas esas reformas
económicas en el congreso y también hay
dudas de si esas reformas van a incluir
o no el ajuste fiscal que prometió mi
ley y si va a ser necesario una nueva
devaluación del peso como la que ocurrió
en diciembre atentos estaremos Alejandro
reboso en Buenos Aires Gracias y hasta
la
próxima gracias a ustedes antes de irnos
les contamos que un tribunal de
apelación de Estados Unidos ha
dictaminado que Apple va a tener que
dejar de vender sus últimos relojes
inteligentes en Estados Unidos
nuevamente a partir de este miércoles
por un caso de infracción de patentes en
curso con la empresa tecnológica médica
máximo el objetivo de la disputa es la
tecnología de monitoreo de oxígeno en la
sangre utilizada en los relojes serie 9
y Ultra 2 máximo afirma que Apple
infringió sus patentes relacionadas con
medición de oxígeno en
sangre es todo por hoy Gracias por estar
ahí
i